Ano ang video ngayon? Isang araw sa buhay ng taong nagtatrabaho sa ibang bansa.
Tagpo 1: Simula ng Bagong Araw
Dumilat ang mga mata ko.
Nakikita ko ang puting kisame.
Nandito ako sa Tokyo.
Ako si Lyn.
Galing ako sa Amerika.
Ang kwarto ay napakatahimik.
Ang tunog lang ng orasan ang naririnig ko.
Binuksan ko ang bintana.
Nag-ihip ang malamig na hangin.
Nagsisimula na ang bagong araw.
Mabubuhay ako ngayon sa malaking lungsod na ito.
Uminom ako ng kape.
Ang init nito ay nakakapagpasaya.
Maghahanda na ako at lalabas na.
Lalakad ako papunta sa estasyon.
Maraming tao.
Saan kaya sila pupunta?
Walang nakakakilala sa akin.
Medyo nakakalungkot.
Ah, Lyn, magandang umaga!
Ah, Ginoong Tanaka, magandang umaga!
Maaga ka pa rin ngayon, ah.
Oo, gusto ko kasi ang sariwang hangin sa umaga.
Talaga? Ang ganda naman.
Ikaw din, Ginoong Tanaka, palaging maaga.
Oo, gusto ko ang tren sa umaga.
Kasi konti lang ang tao.
Tama ka. Medyo nakakatakot ang punong-punong tren.
Talaga? Kahit mga Hapones ayaw din ng punong-punong tren.
Talaga? Nakakaluwag ng dibdib.
Dumating na ang tren.
Sige, sumakay na tayo.
Narinig ko ang boses ni Ginoong Tanaka.
Nawala ang lungkot na nararamdaman ko.
Hindi pala ako nag-iisa.
Pupunta na ako sa trabaho ngayon.
Tagpo 2: Ang Hadlang ng Kanji at Trabaho
Dumating na ako sa opisina.
Binuksan ko ang laptop.
Marami akong email.
Lahat ay nasa wikang Hapon.
Ang kanji talaga ay napakahirap.
Nagtrabaho ako sa disenyo.
Magaling ako sa disenyo.
Pero ang hadlang ng wika ay napakataas.
Minsan, gusto ko na lang umiyak.
Nagbubuga ako ng malalim na hininga.
Lyn, okay ka lang ba?
Ah, si Ginoong Tanaka. Oo, ayos lang po.
Nakita kitang bumuntong-hininga nang malalim.
Pasensya na. Medyo mahirap ang mga kanji.
Aling kanji?
Ito pong kanji sa email.
Ah, ito ay binabasa na 'kakunin'.
'Kakunin' pala?
Oo. Ibig sabihin ay 'i-check'.
Naku, salamat po.
Pwede ka ring gumamit ng diksyunaryo.
Oo, lagi ko naman ginagamit.
Kung may hindi ka maintindihan, itanong mo lang palagi.
Ang bait-bait mo talaga, Ginoong Tanaka.
Kasi pareho tayong team. Dapat lang.
Talagang malaking tulong po kayo.
Ngayong hapon, may meeting tayo, 'di ba?
Oo. Nandiyan na ang mga dokumento.
Sige, ipakita mo mamaya.
Sige po.
Hindi ako nagtatrabaho nang mag-isa.
May mga taong tumutulong sa akin.
Kaya gusto kong mag-aral pa nang husto.
Gusto kong maging mas magaling sa pagsasalita ng Nihongo.
Ngayon din, magsisikap ako.
Tagpo 3: Tanghalian sa Parke
Oras na para sa tanghalian.
Nasa parke ako ngayon.
Maganda ang panahon ngayon.
Napakalinaw ng asul ng langit.
Naalala ko ang langit sa Amerika.
Gumawa ako ng baon.
May tamagoyaki at onigiri.
Napakaganda ng pagkain sa Japan.
Parang sayang kainin.
Si Lin, pwede ba dito?
Si Tanaka. Oo, halika na.
Ang sarap talaga ng pagkaing niluluto sa labas, 'no?
Oo. Ang ganda ng simoy ng hangin.
Ang ganda ng baon mo, Lin!
Ginawa ko ito.
Ang ganda ng tamagoyaki mo.
Salamat po.
Pero medyo kinakabahan ako sa lasa.
Pwede ba akong kumuha ng isa?
Oo naman, kumuha ka.
Subukan mo.
Kain na.
Ang sarap talaga!
Totoo ba?
Buti naman!
Medyo matamis at masarap ang lasa.
Balang araw, magluluto rin ako ng mga Amerikanong pagkain.
Sana ay magustuhan mo.
May kumakain ng aking niluto.
Sinasabi nila na masarap.
Ang mga salitang iyon ang nagpupuno sa aking puso.
Sa maliit na baon, naroon ang aking kinaroroonan.
Kaya ko na sigurong harapin ang trabaho ngayong hapon.
Tagpo 4: Mga Pagkakamali at Pagbabago ng Damdamin / Pagtagumpay sa mga Pagkakamali at Pag-iba ng Mood
Alas-tres ng hapon na.
Umuulan sa labas.
Nasa silid ng mainit na tubig ako.
Kanina, nagkamali ako sa trabaho.
Mali ang aking pagkakaintindi sa kahulugan ng salitang Hapon.
Nagkamali ako ng disenyo.
Napakasakit sa damdamin.
Tinitingnan ko ang aking sarili sa salamin.
Malungkot ang aking mukha.
Si Lin, gusto mo ba ng kape?
Si Tanaka.
Lahat ay nakakagawa ng pagkakamali.
Pero sayang ang oras.
Ayos lang iyan.
Napakaganda ng disenyo ni Lin.
Salamat po.
Noon, marami rin akong nagawang pagkakamali.
Ikaw rin pala, Tanaka?
Oo. Kaya huwag mo nang alalahanin.
Bakit ka ganoon kasaya, Tanaka?
Nagtatrabaho rin ako sa ibang bansa noon.
Talaga?
Oo. Alam ko ang hirap ng hindi maintindihan ang wika.
Naiintindihan mo pala ang aking nararamdaman.
Kaya huwag kang umiyak mag-isa.
Sige. Salamat.
Halika, gumawa na tayo ng bagong disenyo.
Oo, gagawin ko agad.
Umuulan pa rin sa labas.
Pero tumigil na ang ulan sa aking puso.
May nagmamalasakit sa akin.
Iyon lang, kaya ako nagiging matatag.
Tagpo 5: Tiwala sa Presentasyon at Wikang Hapon / Kumpiyansa sa Presentasyon at Wikang Hapon
Mahalagang araw ngayon.
May presentasyon ako ng bagong disenyo.
Bahagyang nanginginig ang aking mga kamay.
Sa Amerika, may tiwala ako sa sarili.
Pero dito, kailangan kong magsalita sa wikang Hapon.
Ang wika ang nagpapaliit sa akin.
Gumawa ako ng malalim na paghinga.
Hindi lang salita ang aking sandata.
Ang aking sandata ay ang disenyong ito.
Ling, malapit na ang meeting ah.
Oo. Kinakabahan ako talaga.
Kalmahin mo lang ang loob mo.
Baka magkamali ako sa pagsasalita ng Japanese.
Ang Japanese, hindi naman pinakamahalaga.
Ha?
Ang mahalaga, ang damdamin mo, Ling.
Ang damdamin ko?
Ibahagi mo lang ang damdaming inilagay mo sa disenyong ito.
Oo. Naiintindihan ko na.
Nandito lang ako sa tabi mo, huwag kang mag-alala.
Kapag kasama kita, Tanakasan, nagiging kampante ako.
Sige, punta na tayo?
Oo, salamat po.
Binubuksan ko na ang pinto ng meeting room.
Tinitingnan ako ng lahat.
Pero, hindi na ako natatakot.
Ipapakita ko ang mainit na damdamin sa aking puso, gaya ng nararamdaman ko.
Tiwala ako sa aking disenyo.
Tignan ninyo po ang aking disenyo.
Maraming salamat po.
Magsisimula na ang meeting.
Tumayo ako nang diretso, nakatingin sa harap.
Tagpo 6: Ang Paglubog ng Araw at mga Damdamin
Natapos na ang presentasyon.
Nasa rooftop ako ng opisina.
Kinukulayan ng pulang dilim ng paglubog ng araw ang kalangitan.
Napakaganda ng pulang iyon.
Walang tao sa rooftop, ito ang aking lihim na lugar.
Hinahaplos ng hangin ang aking mukha.
Pinuri ng lahat ang aking disenyo.
Bagama't mahina ang aking Japanese, naiparating ko naman ang aking damdamin.
Natuwa ako at medyo lumuha.
Ling, hinahanap kita eh.
Ah, Tanakasan.
Nandito ka pala.
Oo. Tinitingnan ko lang ang paglubog ng araw.
Napakaganda ng presentasyon mo ngayon.
Salamat sa iyo, Tanakasan.
Hindi, sariling lakas mo 'yan, Ling.
Talagang maraming salamat.
Sinabi ng lahat na gusto nila ang disenyo mo.
Nakahinga ako nang maluwag nang marinig ko 'yon.
Maging mas abala ka pa sa mga susunod na araw.
Oo, magsisikap ako.
Kapag pagod ka na, pumunta tayong muli dito.
Tama.
Gusto ko ang tanawing ito.
Sige, bumaba na tayo?
Oo.
Lumulubog ang takipsilim, at nagkakasunog na ang mga ilaw sa lungsod.
Nagsisimula na ang gabi sa Tokyo.
Hindi nakikita ang mga bituin, ngunit ang mga ilaw ng lungsod ay parang mga bituin.
Sa liwanag na ito, parang kaya ko pang magpursige nang kaunti.
Sana maging magandang araw bukas.
Tagpo 7: Paglalakad sa Convenience Store sa Gabi
Alas-otso na ng gabi.
Lumabas ako sa opisina at naglalakad.
Ang malamig na hangin sa kalsada ay nakakawala ng pagod.
Pumasok ako sa convenience store.
May maliwanag na ilaw at musika.
Ang mga convenience store sa Japan ay parang mahiwagang lugar.
Lahat ay meron.
Bumili ako ng mainit na tsaa at mga kakanin.
Irasshaimase.
Ito po ang kinuha ko.
Mainit na tsaa at kakanin, 'di ba?
Ang kabuuan ay 350 yen.
Eto po.
Ito po ang sukli ninyo.
Maraming salamat po palagi.
Ha?
Naalala mo pa ba ako?
Oo.
Madalas ka pong dumadaan pagkatapos ng trabaho, 'di ba?
Oo, tama po.
Pagod ka na siguro sa pagtatrabaho araw-araw hanggang gabi.
Salamat po.
Magpahinga ka na sa mainit na tsaa.
Oo, napakasaya ko po.
Balik ka ulit ha?
Oo, matulog ka na po.
Lumabas na ako sa convenience store.
Naalala pala ako ng tindera.
Akala ko noon, malaki at malamig na lungsod ang Tokyo.
Pero may mga munting init na nararamdaman sa iba't ibang lugar.
Ang init ng tsaa sa aking kamay ay napakainit.
Naging akin na ng kaunti ang lungsod na ito.
Hipuin ng gabi ang hangin.
Uuwi na ako.
Tagpo 8: Pagguguhit sa Araw ng Pahinga
Sabado ngayon.
Nasa isang café ako malapit sa amin.
Ang tsaa sa araw ng pahinga ay may espesyal na lasa.
Umupo ako sa upuan malapit sa bintana.
Binuksan ko ang sketchbook ko.
Gustong-gusto kong magguhit.
Ginuguhit ko ang mga taong naglalakad sa kalye gamit ang bolpen.
Saan kaya sila pupunta?
Sino kaya ang kanilang pupuntahan?
Sa aking guhit, humihinto ang oras.
Si Lyn ba?
Huh? Ah, si G. Tanaka!
Ang ganda ng pagkakataon, 'no?
Madalas ka bang pumunta dito?
Oo. Madalas akong pumunta dito kapag araw ng pahinga.
Ganoon din ako.
Gusto ko kasi ang kape dito.
Si Tanaka-san ba, nag-iisa rin?
Oo.
Ah, pwede ba akong umupo?
Sige, maupo ka na.
Ano'ng ginagawa mo?
Nagguhit ako.
Pwede ko bang makita?
Sige, pero nakakahiya.
Wow, ang galing mo pala!
Napakahusay mo talaga.
Salamat po.
Libangan lang.
Larawan ito ng bayan, 'di ba?
Ang init ng dating ng larawan.
Gusto ko ang bayang ito.
Natuwa ako nang marinig ko 'yon.
May di-inaasahang pagkikita pa tayo.
Sa Japan, ngayon lang ako nakakita ng kasama sa opisina sa araw ng pahinga.
Nagdagdag ng bagong alaala ang aking sketchbook.
Ang kape ngayon, mas matamis pa sa dati.
Tagpo 9: Ang Buwan at Tawag sa Telepono
Alas-diyes na ng gabi.
Nag-iisa ako sa kwarto, nakaupo sa kama.
Makikita sa bintana ang bilugang buwan.
Iisa lang ang buwan.
Makikita rin ang parehong buwan mula sa Amerika.
Minsan, bigla akong naiisip na gustong-gusto kong marinig ang boses ng pamilya ko.
Hawak ko ang aking smartphone.
Tatawagan ko ang tatay ko sa Amerika.
Kumusta, Lyn.
Tatay, kumusta ka na?
O, Lyn. Mabuti naman.
Ano na ang oras ngayon sa Amerika?
Alas-otso ng umaga.
Papasok na ako sa trabaho.
Ganoon ba?
Pasensya na, abala ka pa.
Okay lang 'yon.
Kumusta na ang Japan?
Masaya naman dito.
May mga panahong medyo malungkot, pero sinusubukan kong maging masaya.
Huwag kang magpapagod, ha?
Oo.
Unti-unti na akong nasasanay sa trabaho.
Iyon ay mabuti.
Inaalala ka rin ng nanay mo.
Sabihin mo sa kanya na okay lang ako.
Naintindihan ko.
Matulog ka na, Rin.
Salamat.
Matulog ka na.
Napatay na ang tawag.
Bumalik sa katahimikan ang kwarto.
Ngunit mainit pa rin ang aking puso.
Kahit malayo, magkaugnay pa rin tayo.
Hindi ako nag-iisa.
Maraming pagmamahal ang nagbabantay sa akin.
Ang buwan, nagliliyab nang mahinahon.
Gagawin ko ang lahat para bukas.
Tagpo 10: Unang Hakbang ng Bagong Umaga / A New Morning's First Step
Dumating na ang umaga.
Karaniwang umaga tulad ng dati.
Ngunit mayroong ibang bagay.
Hindi ko na iniisip na malamig ang hangin sa lungsod na ito.
Nagsusuot ako ng bagong sapatos.
Binuksan ko ang pinto at lumabas.
Napakaliwanag ng sikat ng araw.
Anim na buwan na ang nakalipas mula nang dumating ako sa Japan.
May mga araw na umiyak ako.
May mga araw din na tumawa ako.
Lahat ng ito ay mahalagang panahon para sa akin.
Lumalakad ako patungo sa estasyon.
Ah, si Rin. Magandang umaga.
Ginoong Tanaka. Magandang umaga.
Maganda ang panahon ngayon, 'di ba?
Oo, talagang nakakagaan ng loob.
Mabubusy tayo ngayon.
Oo, handa na ako.
Ang tapang mo naman.
Ginoong Tanaka, palaging salamat.
Ano'ng nangyari, bigla?
Wala, gusto ko lang sabihin.
Halika, pumunta na tayo sa opisina.
Sige, tara na.
Ako si Rin.
Nandito ako sa Tokyo.
Mayroon pa ring hadlang sa wika.
Ngunit walang hadlang na hindi malalampasan.
Ipapahayag ko sa aking sariling mga salita.
Mabubuhay ako sa aking sariling disenyo.
Ang aking kuwento ay nagsisimula dito.
Ngayon din, nagsisimula ang bagong araw.
Tagpo 1: Simula ng Bagong Araw
Pagsusulit sa Pakikinig
Dumilat ang mga mata ko.
Vを + Vます = gumawa ng...
目 (mata) = mata
開(あ)ける (buksan) ↔ 閉(し)める (isara)
Pagsusulit sa Pakikinig
Nakikita ko ang puting kisame.
Nが + 見(み)えます = makikita ang N
天井(てんじょう) = kisame
Pagsusulit sa Pakikinig
Nandito ako sa Tokyo.
N1は + N2です = Si N1 ay N2
ここ = dito
Pagsusulit sa Pakikinig
Ako si Lyn.
N1の + N2 = N2 ng N1
名前(なまえ) = pangalan
Pagsusulit sa Pakikinig
Galing ako sa Amerika.
Nから + 来(き)ました = nagmula sa N
来(く)る = pumunta
Pagsusulit sa Pakikinig
Ang kwarto ay napakatahimik.
Ang 'na A desu' = ay...
Silid = kuwarto
Tahimik (quiet) ↔ Masigla (lively)
Pagsusulit sa Pakikinig
Ang tunog lang ng orasan ang naririnig ko.
N lang + ang + naririnig = naririnig lang ang N
Orasan = relo
Tunog = ingay
Pagsusulit sa Pakikinig
Binuksan ko ang bintana.
Gawin ang N + V (pandiwa)
Bintana = bintana
Pagsusulit sa Pakikinig
Nag-ihip ang malamig na hangin.
Pang-uri (いA) + N = pang-uri + pangngalan
Malamig (cold) ↔ Mainit (warm)
Hangin = hangin
Pagsusulit sa Pakikinig
Nagsisimula na ang bagong araw.
Nagsisimula ang N + V
Bago (new) ↔ Luma (old)
Magsimula = magsimula
Pagsusulit sa Pakikinig
Mabubuhay ako ngayon sa malaking lungsod na ito.
Magpatuloy sa pag-V...
Malaki (big) ↔ Maliit (small)
Lungsod = lungsod
Pagsusulit sa Pakikinig
Uminom ako ng kape.
Uminom ng N
Uminom = uminom
Pagsusulit sa Pakikinig
Ang init nito ay nakakapagpasaya.
Mainit (warm) ↔ Malamig (cold)
Ito ay...
Pagsusulit sa Pakikinig
Maghahanda na ako at lalabas na.
Gawin ito at...
Paghahanda = paghahanda
Labas (outside) ↔ Loob (inside)
Pagsusulit sa Pakikinig
Lalakad ako papunta sa estasyon.
Hanggang sa N
Estasyon = estasyon
Lakad = maglakad
Pagsusulit sa Pakikinig
Maraming tao.
Maraming N + mayroon = maraming N
Maraming = marami
Pagsusulit sa Pakikinig
Saan kaya sila pupunta?
Pupunta ka ba sa N?
Pumunta (go) ↔ Dumating (come)
Pagsusulit sa Pakikinig
Walang nakakakilala sa akin.
Walang sinuman ang...
Walang sinuman = walang sinuman
Alam = malaman
Pagsusulit sa Pakikinig
Medyo nakakalungkot.
Medyo + pang-uri (いA) = medyo...
Medyo = konti
Malungkot = malungkot
Pagsusulit sa Pakikinig
Ah, Lyn, magandang umaga!
Ah, Ginoong Tanaka, magandang umaga!
Pagsusulit sa Pakikinig
Maaga ka pa rin ngayon, ah.
...di ba?
Maaga (early) ↔ Huli (late)
Pagsusulit sa Pakikinig
Oo, gusto ko kasi ang sariwang hangin sa umaga.
Dahil gusto ko ang N
Umaga (morning) ↔ Gabi (night)
Hangin = hangin
Pagsusulit sa Pakikinig
Talaga? Ang ganda naman.
Ikaw din, Ginoong Tanaka, palaging maaga.
Ang N ay + rin...
Palagi = palagi
Pagsusulit sa Pakikinig
Oo, gusto ko ang tren sa umaga.
Gusto ko ang N
Tren = tren
Gusto (like) ↔ Ayaw (dislike)
Pagsusulit sa Pakikinig
Kasi konti lang ang tao.
Dahil...
Maraming (many) ↔ Kaunti (few)
Pagsusulit sa Pakikinig
Tama ka. Medyo nakakatakot ang punong-punong tren.
Ang N ay...
Siksikang tren = punong tren
Nakakatakot = nakakatakot
Pagsusulit sa Pakikinig
Talaga? Kahit mga Hapones ayaw din ng punong-punong tren.
Hindi ko gusto ang N
Hapon = Hapones
Pagsusulit sa Pakikinig
Talaga? Nakakaluwag ng dibdib.
Nagawa ko na...
Magpakalma = magpakalma
Pagsusulit sa Pakikinig
Dumating na ang tren.
Dumating na!
Dumating = dumating
Pagsusulit sa Pakikinig
Sige, sumakay na tayo.
Gawin natin nang magkasama...
Magkasama = magkasama
Pagsusulit sa Pakikinig
Narinig ko ang boses ni Ginoong Tanaka.
Narinig ko ang N
Tinig = boses
Makinig = makinig
Pagsusulit sa Pakikinig
Nawala ang lungkot na nararamdaman ko.
Nawala ang N
Damdamin = damdamin
Mawala = mawala
Pagsusulit sa Pakikinig
Hindi pala ako nag-iisa.
Hindi ako N
Mag-isa = mag-isa
Pagsusulit sa Pakikinig
Pupunta na ako sa trabaho ngayon.
Pupunta ako sa N
Trabaho = trabaho
Tagpo 2: Ang Hadlang ng Kanji at Trabaho
Pagsusulit sa Pakikinig
Dumating na ako sa opisina.
Dumating sa N
Kumpanya = kompanya
Pagsusulit sa Pakikinig
Binuksan ko ang laptop.
Buksan ang N
Buksan (open) ↔ Isara (close)
Pagsusulit sa Pakikinig
Marami akong email.
Mayroong N
Maraming = marami
Pagsusulit sa Pakikinig
Lahat ay nasa wikang Hapon.
Ito ay N
Lahat = lahat
Pagsusulit sa Pakikinig
Ang kanji talaga ay napakahirap.
Mahirap (difficult) ↔ Madali (easy)
Ito ay...
Pagsusulit sa Pakikinig
Nagtrabaho ako sa disenyo.
Ginagawa ko ang V
Trabaho = trabaho
Pagsusulit sa Pakikinig
Magaling ako sa disenyo.
Magaling ako sa N
Magaling (good at) ↔ Hindi magaling (poor at)
Pagsusulit sa Pakikinig
Pero ang hadlang ng wika ay napakataas.
Ang N2 ng N1
Salita = salita
Mataas (high) ↔ Mababa (low)
Pagsusulit sa Pakikinig
Minsan, gusto ko na lang umiyak.
Gusto kong V
Minsan = minsan
Umiyak = umiyak
Pagsusulit sa Pakikinig
Nagbubuga ako ng malalim na hininga.
Lumabas ang N
Malaki (big) ↔ Maliit (small)
Buntong-hininga = buntong-hininga
Pagsusulit sa Pakikinig
Lyn, okay ka lang ba?
Okay ka ba?
Okay = okay
Pagsusulit sa Pakikinig
Ah, si Ginoong Tanaka. Oo, ayos lang po.
Nakita kitang bumuntong-hininga nang malalim.
Nagbuntong-hininga ako
Buntong-hininga = buntong-hininga
Pagsusulit sa Pakikinig
Pasensya na. Medyo mahirap ang mga kanji.
Ito ay...
Kaunti = konti
Pagsusulit sa Pakikinig
Aling kanji?
Alin ang N?
Pagsusulit sa Pakikinig
Ito pong kanji sa email.
Ang N na ito
Pagsusulit sa Pakikinig
Ah, ito ay binabasa na 'kakunin'.
Basahin bilang N
Pagkumpirma = pagkumpirma
Pagsusulit sa Pakikinig
'Kakunin' pala?
Ito ba ang N?
Pagsusulit sa Pakikinig
Oo. Ibig sabihin ay 'i-check'.
Ibig sabihin ay V
Kahulugan = kahulugan
Pagsusulit sa Pakikinig
Naku, salamat po.
Pwede ka ring gumamit ng diksyunaryo.
Pwede kang mag-V
Diksyunaryo = diksyunaryo
Pagsusulit sa Pakikinig
Oo, lagi ko naman ginagamit.
Palagi kong ginagawa ang V
Palagi = palagi
Pagsusulit sa Pakikinig
Kung may hindi ka maintindihan, itanong mo lang palagi.
Mangyaring gawin ang V
Anumang oras = anumang oras
Pagsusulit sa Pakikinig
Ang bait-bait mo talaga, Ginoong Tanaka.
Mabait (kind) ↔ Mahigpit (strict)
Ito ay...
Pagsusulit sa Pakikinig
Kasi pareho tayong team. Dapat lang.
〜 から = dahil / dahil sa...
Magkapareho (pareho) ↔ Iba (magkaiba)
Siyempre = natural / syempre
Pagsusulit sa Pakikinig
Talagang malaking tulong po kayo.
Tulong = nailigtas / natulungan
Pagsusulit sa Pakikinig
Ngayong hapon, may meeting tayo, 'di ba?
May N = mayroon / magkakaroon ng N
Umaga ↔ Hapon
Pulong = meeting
Pagsusulit sa Pakikinig
Oo. Nandiyan na ang mga dokumento.
Handa na ang N = N ay handa na
Dokumento = dokumento / materyales
Pagsusulit sa Pakikinig
Sige, ipakita mo mamaya.
Mangyaring gawin ang V = Gawin mo ang V
Mamaya ↔ Noon (bago)
Pagsusulit sa Pakikinig
Sige po.
Hindi ako nagtatrabaho nang mag-isa.
Hindi ito nangangahulugang... = Hindi ito ibig sabihin...
Isang tao ↔ Maraming tao
Pagsusulit sa Pakikinig
May mga taong tumutulong sa akin.
N na gumagawa ng V para sa akin = N na gumagawa ng V para sa akin
Tulong = tumulong / magligtas
Pagsusulit sa Pakikinig
Kaya gusto kong mag-aral pa nang husto.
Gusto kong gawin ang V = Gusto kong gawin ang V
Mag-aral = mag-aral
Pagsusulit sa Pakikinig
Gusto kong maging mas magaling sa pagsasalita ng Nihongo.
Gusto kong gawin ang V nang naA = Gusto kong gawin ang V nang mahusay
Mahusay ↔ Hindi mahusay
Pagsusulit sa Pakikinig
Ngayon din, magsisikap ako.
Gagawin din ang V = Gagawin din ang V
Magsumikap = magsumikap
Tagpo 3: Tanghalian sa Parke
Pagsusulit sa Pakikinig
Oras na para sa tanghalian.
Oras para sa N = Oras para sa N
Tanghalian = tanghalian / Oras = oras
Pagsusulit sa Pakikinig
Nasa parke ako ngayon.
Nasa N = Nasa N
Parke = parke
Pagsusulit sa Pakikinig
Maganda ang panahon ngayon.
Maganda ang N = Maganda ang N
Panahon = panahon / Ngayon ↔ Bukas
Pagsusulit sa Pakikinig
Napakalinaw ng asul ng langit.
Maaaring sabihing A = A
Langit = langit / Asul = asul
Pagsusulit sa Pakikinig
Naalala ko ang langit sa Amerika.
Naalala ko ang N = Naaalala ko ang N
Naalala = maalala
Pagsusulit sa Pakikinig
Gumawa ako ng baon.
Ginawa ko ang V = Ginawa ko ang V
Baon = baon / Gumawa = gumawa
Pagsusulit sa Pakikinig
May tamagoyaki at onigiri.
N1 at N2 = N1 at N2
Tortang itlog = tortang itlog
Pagsusulit sa Pakikinig
Napakaganda ng pagkain sa Japan.
Maganda ang A = Maganda ang A
Pagkain = pagkain
Pagsusulit sa Pakikinig
Parang sayang kainin.
Sayang gawin ang V = Sayang gawin ang V
Sayang = sayang, masyadong maganda
Pagsusulit sa Pakikinig
Si Lin, pwede ba dito?
Okay lang ba ang N? = Okay lang ba ang N?
Pagsusulit sa Pakikinig
Si Tanaka. Oo, halika na.
Ang sarap talaga ng pagkaing niluluto sa labas, 'no?
N na ginagawa = N na ginagawa
Labas ↔ Loob / Pagkain = pagkain, kanin
Pagsusulit sa Pakikinig
Oo. Ang ganda ng simoy ng hangin.
Magaan ang pakiramdam sa N = Masarap ang pakiramdam sa N
Hangin = hangin / Masarap ang pakiramdam = komportable, masaya
Pagsusulit sa Pakikinig
Ang ganda ng baon mo, Lin!
Ang N, 'di ba? = Ang N, 'no?
Ang galing = napakaganda, napakahusay
Pagsusulit sa Pakikinig
Ginawa ko ito.
Sarili = Sa sarili
Sarili = sarili
Pagsusulit sa Pakikinig
Ang ganda ng tamagoyaki mo.
Maganda ang A = Maganda ang A
Pagsusulit sa Pakikinig
Salamat po.
Pero medyo kinakabahan ako sa lasa.
Nag-aalala ako sa N = Nag-aalala ako sa N
Lasa = lasa / Pag-aalala = pag-aalala
Pagsusulit sa Pakikinig
Pwede ba akong kumuha ng isa?
Pwede ba akong gumawa ng V? = Pwede ba akong gumawa ng V?
Isa = isa
Pagsusulit sa Pakikinig
Oo naman, kumuha ka.
Subukan mo.
Subukan mong gawin ang V = Subukan mong gawin ang V
Pagsusulit sa Pakikinig
Kain na.
Ang sarap talaga!
Maaaring sabihing A = A
Pagsusulit sa Pakikinig
Totoo ba?
Talaga? = Talaga?
Totoo = katotohanan
Pagsusulit sa Pakikinig
Buti naman!
Natutuwa ako = Natutuwa ako
Pagsusulit sa Pakikinig
Medyo matamis at masarap ang lasa.
Matamis at = Matamis at
Matamis ↔ Maanghang / Kaunti ↔ Marami
Pagsusulit sa Pakikinig
Balang araw, magluluto rin ako ng mga Amerikanong pagkain.
Gagawin ko ang V balang araw = Gagawin ko ang V balang araw
Pagluluto = pagluluto / Balang araw = balang araw
Pagsusulit sa Pakikinig
Sana ay magustuhan mo.
Inaabangan ko = Inaabangan ko
Saya = kasiyahan, pag-asam
Pagsusulit sa Pakikinig
May kumakain ng aking niluto.
Ang bagay na ginawa = Ang bagay na ginawa
May tao = may tao
Pagsusulit sa Pakikinig
Sinasabi nila na masarap.
Ginagawa para sa akin = Ginagawa para sa akin
Sabi = sabi, pagsasalita
Pagsusulit sa Pakikinig
Ang mga salitang iyon ang nagpupuno sa aking puso.
Punuin ang N = Punuin ang N
Salita = salita / Puso = puso
Pagsusulit sa Pakikinig
Sa maliit na baon, naroon ang aking kinaroroonan.
May lugar sa loob ng N = May lugar sa loob ng N
Lunchbox = lunchbox / Lugar = lugar
Pagsusulit sa Pakikinig
Kaya ko na sigurong harapin ang trabaho ngayong hapon.
Parang gagawin ang V = Mukhang gagawin ang V
Hapon ↔ Umaga / Trabaho = trabaho
Tagpo 4: Mga Pagkakamali at Pagbabago ng Damdamin / Pagtagumpay sa mga Pagkakamali at Pag-iba ng Mood
Pagsusulit sa Pakikinig
Alas-tres ng hapon na.
Ito ay N = Ito ay hapon
Pagsusulit sa Pakikinig
Umuulan sa labas.
Ginagawa = Umuulan
Pagsusulit sa Pakikinig
Nasa silid ng mainit na tubig ako.
Nasa N = Nasa silid ng mainit na tubig
Pagsusulit sa Pakikinig
Kanina, nagkamali ako sa trabaho.
Gumagawa ng N = Gumagawa ng N
Kanina = kanina
Trabaho = trabaho
Pagsusulit sa Pakikinig
Mali ang aking pagkakaintindi sa kahulugan ng salitang Hapon.
N2 ng N1 = Kahulugan ng N
Kahulugan = kahulugan
Mali = magkamali
Pagsusulit sa Pakikinig
Nagkamali ako ng disenyo.
Nagkamali ako = Nagkamali ako
Iba = iba
Pagsusulit sa Pakikinig
Napakasakit sa damdamin.
Nakakainis = Nakakainis
Pagsusulit sa Pakikinig
Tinitingnan ko ang aking sarili sa salamin.
N2 sa N1 = Sarili sa salamin
Salamin = salamin
Sarili = sarili
Pagsusulit sa Pakikinig
Malungkot ang aking mukha.
May N = May lungkot
Malungkot ↔ Masaya
Pagsusulit sa Pakikinig
Si Lin, gusto mo ba ng kape?
Gusto mo bang gawin ang V? = Gusto mo bang uminom?
Pagsusulit sa Pakikinig
Si Tanaka.
Lahat ay nakakagawa ng pagkakamali.
Para sa kahit sino = Para sa kahit sino
Sino = sino
Pagsusulit sa Pakikinig
Pero sayang ang oras.
N に なります = maging N
Walang saysay = waste
Pagsusulit sa Pakikinig
Ayos lang iyan.
なA + です = Ito ay pang-uri
Okay lang = alright
Pagsusulit sa Pakikinig
Napakaganda ng disenyo ni Lin.
いA + です = pang-uri ito
Kahanga-hanga = wonderful
Pagsusulit sa Pakikinig
Salamat po.
Noon, marami rin akong nagawang pagkakamali.
N も = N din
Noon = past
Pagsusulit sa Pakikinig
Ikaw rin pala, Tanaka?
N もですか = N din ba?
Pagsusulit sa Pakikinig
Oo. Kaya huwag mo nang alalahanin.
Vないでください = Huwag mong gawin ang V
Mag-alala = worry
Pagsusulit sa Pakikinig
Bakit ka ganoon kasaya, Tanaka?
どうして ... んですか = Bakit nga ba ...?
Mabait = kind
Pagsusulit sa Pakikinig
Nagtatrabaho rin ako sa ibang bansa noon.
Vた ことがあります = nagawa na ang V dati
Banyagang bansa = foreign country
Magtrabaho = work
Pagsusulit sa Pakikinig
Talaga?
Oo. Alam ko ang hirap ng hindi maintindihan ang wika.
いA ➔ さ = katangian ng pagiging pang-uri
Salita = word
Masakit = painful
Pagsusulit sa Pakikinig
Naiintindihan mo pala ang aking nararamdaman.
V んですね = Ah, kaya pala V
Damdamin = feeling
Pagsusulit sa Pakikinig
Kaya huwag kang umiyak mag-isa.
Vないでください = Huwag mong gawin ang V
Mag-isa = alone
Umiyak (cry) ↔ Tumawa (laugh)
Pagsusulit sa Pakikinig
Sige. Salamat.
Halika, gumawa na tayo ng bagong disenyo.
Vましょう = Gawin na natin ang V
Bago (new) ↔ Luma (old)
Pagsusulit sa Pakikinig
Oo, gagawin ko agad.
すぐ = agad-agad
Pagsusulit sa Pakikinig
Umuulan pa rin sa labas.
まだ Vています = nag-V pa rin
Bintana = window
Pa rin = still
Pagsusulit sa Pakikinig
Pero tumigil na ang ulan sa aking puso.
N1 の N2 = N2 ng N1
Puso = heart
Tumigil (sa ulan) = stop raining
Pagsusulit sa Pakikinig
May nagmamalasakit sa akin.
Vてくれます = gagawin ang V para sa akin
Sino man = someone
Pagsusulit sa Pakikinig
Iyon lang, kaya ako nagiging matatag.
いA ➔ く なれます = maaaring maging pang-uri
Malakas (strong) ↔ Mahina (weak)
Tagpo 5: Tiwala sa Presentasyon at Wikang Hapon / Kumpiyansa sa Presentasyon at Wikang Hapon
Pagsusulit sa Pakikinig
Mahalagang araw ngayon.
なA + N + です = ... ay isang A na N
Mahalaga = important
Pagsusulit sa Pakikinig
May presentasyon ako ng bagong disenyo.
N + があります = mayroong N
Bago (new) ↔ Luma (old)
Pagsusulit sa Pakikinig
Bahagyang nanginginig ang aking mga kamay.
N + が V = Nag-V ang N
Nanginginig = shake
Pagsusulit sa Pakikinig
Sa Amerika, may tiwala ako sa sarili.
N + がありました = nagkaroon ng N
Tiwala sa sarili = confidence
Pagsusulit sa Pakikinig
Pero dito, kailangan kong magsalita sa wikang Hapon.
Vなさ + なければなりません = kailangang gawin ang V
Magsalita = speak
Pagsusulit sa Pakikinig
Ang wika ang nagpapaliit sa akin.
いAく + します = gawing pang-uri
Maliit (small) ↔ Malaki (big)
Pagsusulit sa Pakikinig
Gumawa ako ng malalim na paghinga.
いAく + V = gawin ang V nang pang-uri
Malalim na paghinga = deep breath
Pagsusulit sa Pakikinig
Hindi lang salita ang aking sandata.
N + だけ = tanging N lamang
Sandata = weapon
Pagsusulit sa Pakikinig
Ang aking sandata ay ang disenyong ito.
この + N = ang N na ito
Pagsusulit sa Pakikinig
Ling, malapit na ang meeting ah.
N + ですね = N, 'di ba?
Pulong = meeting
Pagsusulit sa Pakikinig
Oo. Kinakabahan ako talaga.
Vて + います = nag-V
Nerbyoso = nervous
Pagsusulit sa Pakikinig
Kalmahin mo lang ang loob mo.
Vて + ください = gawin mo ang V
Pagsusulit sa Pakikinig
Baka magkamali ako sa pagsasalita ng Japanese.
V + かもしれません = maaaring mag-V
Magkamali = make a mistake
Pagsusulit sa Pakikinig
Ang Japanese, hindi naman pinakamahalaga.
一番(いちばん) + なA = pinaka-A
Pinaka = most
Ha?
Pagsusulit sa Pakikinig
Ang mahalaga, ang damdamin mo, Ling.
なA + のは N + です = ang A ay N
Damdamin = feeling
Pagsusulit sa Pakikinig
Ang damdamin ko?
N + ですか = Ito ba ay N?
Pagsusulit sa Pakikinig
Ibahagi mo lang ang damdaming inilagay mo sa disenyong ito.
Vて + ください = gawin mo ang V
Ilagay = put into
Pagsusulit sa Pakikinig
Oo. Naiintindihan ko na.
Vました = naunawaan ko na
Pagsusulit sa Pakikinig
Nandito lang ako sa tabi mo, huwag kang mag-alala.
... から = dahil ...
Tabi = next to
Pagsusulit sa Pakikinig
Kapag kasama kita, Tanakasan, nagiging kampante ako.
V + と = kapag nag-V
Kapanatagan = peace of mind
Pagsusulit sa Pakikinig
Sige, punta na tayo?
Vましょうか = Gawin na ba natin ang V?
Pagsusulit sa Pakikinig
Oo, salamat po.
Binubuksan ko na ang pinto ng meeting room.
N + を V = V ang N
Silid ng pulong = meeting room
Pagsusulit sa Pakikinig
Tinitingnan ako ng lahat.
Vて + います = nag-V
Pagsusulit sa Pakikinig
Pero, hindi na ako natatakot.
いAく + ありません = hindi pang-uri
Nakakatakot = scary
Pagsusulit sa Pakikinig
Ipapakita ko ang mainit na damdamin sa aking puso, gaya ng nararamdaman ko.
そのまま + V = gawin ang V gaya ng dati
Masigasig = passionate
Pagsusulit sa Pakikinig
Tiwala ako sa aking disenyo.
Vて + います = nag-V
Maniwala = believe
Pagsusulit sa Pakikinig
Tignan ninyo po ang aking disenyo.
Vて + ください = gawin mo ang V
Pagsusulit sa Pakikinig
Maraming salamat po.
Magsisimula na ang meeting.
N + が V = Nag-V ang N
Magsimula (start) ↔ Matapos (end)
Pagsusulit sa Pakikinig
Tumayo ako nang diretso, nakatingin sa harap.
Vて + V = V at V
Harap (front) ↔ Likod (back)
Tagpo 6: Ang Paglubog ng Araw at mga Damdamin
Pagsusulit sa Pakikinig
Natapos na ang presentasyon.
Vました = natapos na ang ...
Magsimula (start) ↔ Matapos (end)
Presentasyon = presentation
Pagsusulit sa Pakikinig
Nasa rooftop ako ng opisina.
N に います = nasa N
Bubungan = rooftop
Pagsusulit sa Pakikinig
Kinukulayan ng pulang dilim ng paglubog ng araw ang kalangitan.
Vています = ginagawa ...
Paglubog ng araw = sunset
Magkulay = dye
Pagsusulit sa Pakikinig
Napakaganda ng pulang iyon.
とても + いA = napakapang-uri
Maganda (beautiful) ↔ Marumi (ugly)
Pagsusulit sa Pakikinig
Walang tao sa rooftop, ito ang aking lihim na lugar.
誰(だれ)も + Vない = walang sinuman ang gumagawa ng ...
Lihim = secret
Lugar = place
Pagsusulit sa Pakikinig
Hinahaplos ng hangin ang aking mukha.
N が Vます = Ginagawa ng N ang...
Hangin (かぜ) = hangin
Himas (なでる) = haplos
Pagsusulit sa Pakikinig
Pinuri ng lahat ang aking disenyo.
Vて くれました = Ginawa niya ito para sa akin
Purihin (ほめる) ↔ Sawayin (しかる)
Pagsusulit sa Pakikinig
Bagama't mahina ang aking Japanese, naiparating ko naman ang aking damdamin.
なAでした が = Magaling na, pero...
Mahusay (じょうず) ↔ Hindi mahusay (へた)
Damdamin (きもち) = damdamin
Pagsusulit sa Pakikinig
Natuwa ako at medyo lumuha.
いAくて = Dahil masaya, kaya...
Masaya (うれしい) ↔ Malungkot (かなしい)
Luha (なみだ) = luha
Pagsusulit sa Pakikinig
Ling, hinahanap kita eh.
Vました よ = Ginawa ko na!
Hanapin (さがす) = maghanap
Pagsusulit sa Pakikinig
Ah, Tanakasan.
Nandito ka pala.
Vた んです = Ipinaliwanag ko ang ginawa ko
Pagsusulit sa Pakikinig
Oo. Tinitingnan ko lang ang paglubog ng araw.
Vて いました = Ginagawa ko...
Ang paglubog ng araw (ゆうひ) = paglubog ng araw
Pagsusulit sa Pakikinig
Napakaganda ng presentasyon mo ngayon.
いAかったです = Napakaganda!
Pagsusulit sa Pakikinig
Salamat sa iyo, Tanakasan.
N の おかげです = Salamat sa N
Pagsusulit sa Pakikinig
Hindi, sariling lakas mo 'yan, Ling.
N です よ = Ito ay N!
Lakas (ちから) = lakas
Pagsusulit sa Pakikinig
Talagang maraming salamat.
Talaga (ほんとうに) = talaga
Pagsusulit sa Pakikinig
Sinabi ng lahat na gusto nila ang disenyo mo.
~ と 言(い)っていました = Sinabi niya na...
Gusto (すき) ↔ Ayaw (きらい)
Pagsusulit sa Pakikinig
Nakahinga ako nang maluwag nang marinig ko 'yon.
Vて = ... at pagkatapos
Kaluwagan (あんしん) ↔ Pag-aalala (しんぱい)
Pagsusulit sa Pakikinig
Maging mas abala ka pa sa mga susunod na araw.
いAくなります = Magiging...
Abala (いそがしい) ↔ Libre (ひま)
Pagsusulit sa Pakikinig
Oo, magsisikap ako.
Gumawa ng makakaya (がんばる) = gawin ang lahat
Pagsusulit sa Pakikinig
Kapag pagod ka na, pumunta tayong muli dito.
Vた 時(とき) = Nang...
Pagod (つかれる) = mapagod
Pagsusulit sa Pakikinig
Tama.
Gusto ko ang tanawing ito.
N が 好(す)きです = Gusto ko ang N
Tanawin (けしき) = tanawin
Pagsusulit sa Pakikinig
Sige, bumaba na tayo?
Vましょうか = Gawin na natin ba?
Itaas (うえ) ↔ Ibaba (した)
Bumalik (もどる) = bumalik
Oo.
Pagsusulit sa Pakikinig
Lumulubog ang takipsilim, at nagkakasunog na ang mga ilaw sa lungsod.
Vて = ... at pagkatapos
Lubog (しずむ) = lumubog
Nakasindi (ともる) = nakasindi
Pagsusulit sa Pakikinig
Nagsisimula na ang gabi sa Tokyo.
N が Vます = Nagsisimula na ang N
Araw (ひる) ↔ Gabi (よる)
Magsimula (はじまる) ↔ Magtapos (おわる)
Pagsusulit sa Pakikinig
Hindi nakikita ang mga bituin, ngunit ang mga ilaw ng lungsod ay parang mga bituin.
N の ようです = Parang N
Bituin (ほし) = bituin
Liwanag (ひかり) = liwanag
Pagsusulit sa Pakikinig
Sa liwanag na ito, parang kaya ko pang magpursige nang kaunti.
Vそうです = Parang...
Loob (なか) ↔ Labas (そと)
Pagsusulit sa Pakikinig
Sana maging magandang araw bukas.
N に なります ように = Sana maging N
Bukas (あした) = bukas
Tagpo 7: Paglalakad sa Convenience Store sa Gabi
Pagsusulit sa Pakikinig
Alas-otso na ng gabi.
N + です = Ito ay N
Gabi (よる) = gabi
Alas-8 (じ) = alas-otso
Pagsusulit sa Pakikinig
Lumabas ako sa opisina at naglalakad.
Vて + V = Gawin ang V at V
Opisina (かいしゃ) = opisina
Lakad (あるく) = maglakad
Pagsusulit sa Pakikinig
Ang malamig na hangin sa kalsada ay nakakawala ng pagod.
いA + N = [pang-uri] N
Kalsada (どうろ) = kalsada
Malamig (つめたい) ↔ Mainit (あたたかい)
Pagsusulit sa Pakikinig
Pumasok ako sa convenience store.
N + に + 入(はい)る = Pumasok sa N
Pumasok (はいる) ↔ Lumabas (でる)
Pagsusulit sa Pakikinig
May maliwanag na ilaw at musika.
N + が + あります = Mayroong N
Maliwanag (あかるい) ↔ Madilim (くらい)
Liwanag (ひかり) = liwanag
Pagsusulit sa Pakikinig
Ang mga convenience store sa Japan ay parang mahiwagang lugar.
N1 + は + N2 + です = Ang N1 ay N2
Mahika (まほう) = mahika
Lugar (ばしょ) = lugar
Pagsusulit sa Pakikinig
Lahat ay meron.
Anuman (なんでも) + V = Ginagawa ang lahat
Anuman (なんでも) = kahit ano
Pagsusulit sa Pakikinig
Bumili ako ng mainit na tsaa at mga kakanin.
N + を + 買(か)う = Bumili ng N
Tsaa (おちゃ) = tsaa
Meryenda (おかし) = meryenda
Pagsusulit sa Pakikinig
Irasshaimase.
Ito po ang kinuha ko.
N + を + お願(ねが)いします = Pakiusap, N
Pakiusap (ねがいします) = pakiusap
Pagsusulit sa Pakikinig
Mainit na tsaa at kakanin, 'di ba?
N + ですね = N, 'di ba?
Pagsusulit sa Pakikinig
Ang kabuuan ay 350 yen.
N + に + なります = Magiging N
Yen (えん) = yen
Pagsusulit sa Pakikinig
Eto po.
N + で + お願(ねが)いします = Sa N, pakiusap
Pagsusulit sa Pakikinig
Ito po ang sukli ninyo.
Sukli (おつり) = sukli
Pagsusulit sa Pakikinig
Maraming salamat po palagi.
Palagi (いつも) = palagi
Ha?
Pagsusulit sa Pakikinig
Naalala mo pa ba ako?
Vていますか = Ginagawa mo ba?
Tandaan (おぼえる) ↔ Kalimutan (わすれる)
Oo.
Pagsusulit sa Pakikinig
Madalas ka pong dumadaan pagkatapos ng trabaho, 'di ba?
Vて + くれます = Ginagawa niya ito para sa akin
Pauwi galing sa trabaho (しごとがえり) = pauwi galing sa trabaho
Pagsusulit sa Pakikinig
Oo, tama po.
Pagod ka na siguro sa pagtatrabaho araw-araw hanggang gabi.
いAく + まで = Hanggang maging...
Araw-araw (まいにち) = araw-araw
Huli (おそい) ↔ Maaga (はやい)
Pagsusulit sa Pakikinig
Salamat po.
Magpahinga ka na sa mainit na tsaa.
Vてください = Pakiusap, gawin mo ang V
Magpahinga (やすむ) = magpahinga
Pagsusulit sa Pakikinig
Oo, napakasaya ko po.
Napaka + いA = Napakasaya!
Masaya (うれしい) ↔ Malungkot (かなしい)
Pagsusulit sa Pakikinig
Balik ka ulit ha?
Vてください = Pakiusap, gawin mo ang V
Pagsusulit sa Pakikinig
Oo, matulog ka na po.
Lumabas na ako sa convenience store.
N + を + 出(で)る = Umalis sa N
Umalis (でる) ↔ Pumasok (はいる)
Pagsusulit sa Pakikinig
Naalala pala ako ng tindera.
Vて + いました = Ginagawa ko...
Tindero (てんいん) = tindero
Mukha (かお) = mukha
Pagsusulit sa Pakikinig
Akala ko noon, malaki at malamig na lungsod ang Tokyo.
と + 思(おも)っていました = Akala ko na...
Malaki (おおきい) ↔ Maliit (ちいさい)
Lungsod (まち) = lungsod
Pagsusulit sa Pakikinig
Pero may mga munting init na nararamdaman sa iba't ibang lugar.
N + が + あります = Mayroong N
Kainitan (あたたかさ) = init
Sa lahat ng dako (あちこち) = saanman
Pagsusulit sa Pakikinig
Ang init ng tsaa sa aking kamay ay napakainit.
N + の + 中(なか) = Sa loob ng N
Kamay (て) = kamay
Pagsusulit sa Pakikinig
Naging akin na ng kaunti ang lungsod na ito.
N + に + なる = Magiging N
Kaunti (すこし) ↔ Marami (たくさん)
Pagsusulit sa Pakikinig
Hipuin ng gabi ang hangin.
N + が + V = Humihihip ang N
Hangin (かぜ) = hangin
Humipan (ふく) = humipan
Pagsusulit sa Pakikinig
Uuwi na ako.
Bumalik sa N = bumalik sa N
Bahay = tahanan
Bumalik = umuwi
Tagpo 8: Pagguguhit sa Araw ng Pahinga
Pagsusulit sa Pakikinig
Sabado ngayon.
Ang N1 ay N2 = Ang N1 ay N2
Sabado = Sabado
Pagsusulit sa Pakikinig
Nasa isang café ako malapit sa amin.
Nasa N = nasa N
Kapitbahayan = kapitbahay
Pagsusulit sa Pakikinig
Ang tsaa sa araw ng pahinga ay may espesyal na lasa.
Parang N = lasa / amoy / pakiramdam na parang N
Espesyal = espesyal
Pagsusulit sa Pakikinig
Umupo ako sa upuan malapit sa bintana.
Umupo sa N = umupo sa N
Bintana = bintana
Upuan = upuan
Pagsusulit sa Pakikinig
Binuksan ko ang sketchbook ko.
Buksan ang N = buksan ang N
Buksan = magbukas
Pagsusulit sa Pakikinig
Gustong-gusto kong magguhit.
Gusto kong gawin ang V = gusto kong gumawa ng V
Larawan = larawan
Pagsusulit sa Pakikinig
Ginuguhit ko ang mga taong naglalakad sa kalye gamit ang bolpen.
Gawin ang V gamit ang N = gawin ang V sa N
Bayan = bayan
Pagsusulit sa Pakikinig
Saan kaya sila pupunta?
Saan ka pupunta? = saan ka pupunta?
Saan = saan
Pagsusulit sa Pakikinig
Sino kaya ang kanilang pupuntahan?
Pupunta para gawin ang V = pupunta para gumawa ng V
Magkita = magkita
Pagsusulit sa Pakikinig
Sa aking guhit, humihinto ang oras.
Sa loob ng N = sa loob ng N
Oras = oras
Huminto = huminto
Pagsusulit sa Pakikinig
Si Lyn ba?
Ito ba ang N?
Pagsusulit sa Pakikinig
Huh? Ah, si G. Tanaka!
Ang ganda ng pagkakataon, 'no?
Ito ay N, 'di ba? = Ito ay N, hindi ba?
Sapalaran = pagkakataon
Pagsusulit sa Pakikinig
Madalas ka bang pumunta dito?
Pupunta ka ba sa N? = pupunta ka ba dito?
Dito = dito
Pagsusulit sa Pakikinig
Oo. Madalas akong pumunta dito kapag araw ng pahinga.
Madalas gawin ang V sa N = madalas gawin ang V sa araw ng pahinga
Araw ng pahinga = araw ng pahinga
Pagsusulit sa Pakikinig
Ganoon din ako.
N din = N rin
Pagsusulit sa Pakikinig
Gusto ko kasi ang kape dito.
～ dahil = dahil ...
Pagsusulit sa Pakikinig
Si Tanaka-san ba, nag-iisa rin?
Ikaw ba ay mag-isa? = ikaw ba ay nag-iisa?
Mag-isa = nag-iisa
Oo.
Pagsusulit sa Pakikinig
Ah, pwede ba akong umupo?
Pwede ba akong gumawa ng V? = pwede ba akong umupo?
Pagsusulit sa Pakikinig
Sige, maupo ka na.
Ano'ng ginagawa mo?
Ano ang ginagawa mo? = ano ang ginagawa mo?
Ano = ano
Pagsusulit sa Pakikinig
Nagguhit ako.
Ginagawa ang V = gumagawa ng V
Gumuhit = gumuhit
Pagsusulit sa Pakikinig
Pwede ko bang makita?
Pwede ba akong gumawa ng V? = pwede ba kitang tingnan?
Pagsusulit sa Pakikinig
Sige, pero nakakahiya.
May pagka-ADJ, pero... = Nahihiya ako, pero...
Nahihiya = nahihiya
Pagsusulit sa Pakikinig
Wow, ang galing mo pala!
Ang galing, 'di ba? = Ang galing, hindi ba?
Ang galing = kahanga-hanga
Pagsusulit sa Pakikinig
Napakahusay mo talaga.
Magaling = magaling
Magaling = mahusay
Pagsusulit sa Pakikinig
Salamat po.
Libangan lang.
Ito ay N = Ito ay libangan
Libangan = hilig
Pagsusulit sa Pakikinig
Larawan ito ng bayan, 'di ba?
N ng N = N ng N
Pagsusulit sa Pakikinig
Ang init ng dating ng larawan.
ADJ + N = mainit na N
Mainit = mainit
Pagsusulit sa Pakikinig
Gusto ko ang bayang ito.
Gusto ko ang N = gusto ko ang N
Pagsusulit sa Pakikinig
Natuwa ako nang marinig ko 'yon.
Ginawa ang V at ~ = Narinig ko at ...
Narinig = marinig
Masaya = masaya
Pagsusulit sa Pakikinig
May di-inaasahang pagkikita pa tayo.
May N = may N
Pagtatagpo = pagkakataon
Pagsusulit sa Pakikinig
Sa Japan, ngayon lang ako nakakita ng kasama sa opisina sa araw ng pahinga.
Unang beses kong gawin ang V = Unang beses kong pumasok sa kompanya
Kompanya = kompanya
Unang beses = unang pagkakataon
Pagsusulit sa Pakikinig
Nagdagdag ng bagong alaala ang aking sketchbook.
Tumaas ang N sa N = Dumarami ang alaala sa N
Alaala = alaala
Tumaas = dumami
Pagsusulit sa Pakikinig
Ang kape ngayon, mas matamis pa sa dati.
Mas ADJ kaysa sa N = Mas matamis kaysa sa N
Matamis = matamis
Damdamin = pakiramdam
Tagpo 9: Ang Buwan at Tawag sa Telepono
Pagsusulit sa Pakikinig
Alas-diyes na ng gabi.
Ito ay N = Gabi na
Gabi = gabi
10 ng gabi = 10 ng gabi
Pagsusulit sa Pakikinig
Nag-iisa ako sa kwarto, nakaupo sa kama.
Ginagawa = natutulog sa kuwarto
Kuwarto = kuwarto
Kama = kama
Pagsusulit sa Pakikinig
Makikita sa bintana ang bilugang buwan.
Nakikita ang N = Nakikita ang bintana
Bintana = bintana
Bilog = bilog
Pagsusulit sa Pakikinig
Iisa lang ang buwan.
Isa lang ang N = Isa lang ang buwan
Buwan = buwan
Pagsusulit sa Pakikinig
Makikita rin ang parehong buwan mula sa Amerika.
Mula rin sa N = mula rin sa parehong N
Pareho = pareho
Pagsusulit sa Pakikinig
Minsan, bigla akong naiisip na gustong-gusto kong marinig ang boses ng pamilya ko.
Nais kong gawin ang V = Gustong-gusto kong gawin minsan
Minsan = paminsan-minsan
Walang pagpipigil = napakalakas
Pagsusulit sa Pakikinig
Hawak ko ang aking smartphone.
Gawin ang N = Hawakan ang smartphone
Smartphone = smartphone
Hawakan = hawakan
Pagsusulit sa Pakikinig
Tatawagan ko ang tatay ko sa Amerika.
Tawagan ang N = tawagan ang tatay
Tatay = tatay
Tumawag = tumawag
Pagsusulit sa Pakikinig
Kumusta, Lyn.
Kumusta = kumusta (sa telepono)
Pagsusulit sa Pakikinig
Tatay, kumusta ka na?
Mabuti ka ba? = Kumusta ang tatay mo?
Tatay = tatay
Mabuti = malusog
Pagsusulit sa Pakikinig
O, Lyn. Mabuti naman.
Mabuti [pangkaraniwan] = Mabuti ako [pangkaraniwan]
Mabuti = mabuti
Pagsusulit sa Pakikinig
Ano na ang oras ngayon sa Amerika?
Ano ang oras? = Ano ang oras ngayon?
Ngayon = ngayon
Ano ang oras = anong oras
Pagsusulit sa Pakikinig
Alas-otso ng umaga.
Ito ay N [pangkaraniwan] = Alas-otso na ng umaga [pangkaraniwan]
Umaga = umaga
Alas-otso = alas-otso
Pagsusulit sa Pakikinig
Papasok na ako sa trabaho.
Malapit nang N = Malapit nang magtrabaho
Mula ngayon = mula ngayon
Trabaho = trabaho
Pagsusulit sa Pakikinig
Ganoon ba?
Pasensya na, abala ka pa.
Kapag ADJ = Kapag abala, pasensya na
Abala = abala
Pasensya = paumanhin
Pagsusulit sa Pakikinig
Okay lang 'yon.
Okay lang [pangkaraniwan] = Okay lang ako [pangkaraniwan]
Okay = ayos lang
Pagsusulit sa Pakikinig
Kumusta na ang Japan?
Kumusta ang N? = Kumusta ang Japan?
Pagsusulit sa Pakikinig
Masaya naman dito.
Napakasaya = napaka + masaya
Napaka = very
Masaya = fun
Pagsusulit sa Pakikinig
May mga panahong medyo malungkot, pero sinusubukan kong maging masaya.
May mga pagkakataong nakakaramdam ng lungkot = may mga pagkakataon na nakakaramdam ng 'lonely'
Lungkot = lonely
Gagawin ko ang lahat ng makakaya ko = do one's best
Pagsusulit sa Pakikinig
Huwag kang magpapagod, ha?
Huwag mong gawin ang... = please don't do...
Pagpapagod nang labis = overdoing it
Oo.
Pagsusulit sa Pakikinig
Unti-unti na akong nasasanay sa trabaho.
Unti-unti nang nagiging... = have gradually come to...
Kaunti-kaunti = little by little
Nahihiyang = get used to
Pagsusulit sa Pakikinig
Iyon ay mabuti.
Inaalala ka rin ng nanay mo.
Nag-aalala tungkol sa... = worry about N
Nanay = mother
Nag-aalala = worry
Pagsusulit sa Pakikinig
Sabihin mo sa kanya na okay lang ako.
Gawin mo ang... = please do...
Ipahayag = convey
Pagsusulit sa Pakikinig
Naintindihan ko.
Matulog ka na, Rin.
Matulog na
Pagsusulit sa Pakikinig
Salamat.
Matulog ka na.
Good night (mas magalang)
Pagsusulit sa Pakikinig
Napatay na ang tawag.
Ginawa ko ang... = did N
Pinatay ang tawag = hang up the phone
Pagsusulit sa Pakikinig
Bumalik sa katahimikan ang kwarto.
Naging tahimik = became quiet
Muli = again
Tahimik = quiet
Pagsusulit sa Pakikinig
Ngunit mainit pa rin ang aking puso.
Ngunit = but
Puso = heart
Mainit = warm
Pagsusulit sa Pakikinig
Kahit malayo, magkaugnay pa rin tayo.
Kahit na... = even if...
Malayo = far away
Magkakaugnay = be connected
Pagsusulit sa Pakikinig
Hindi ako nag-iisa.
Hindi... = is not N
Mag-isa = alone
Pagsusulit sa Pakikinig
Maraming pagmamahal ang nagbabantay sa akin.
Ginawa para sa akin = do... for me
Pag-ibig = love
Ipagsasanggalang = protect
Pagsusulit sa Pakikinig
Ang buwan, nagliliyab nang mahinahon.
Gumagawa nang may kabaitan = doing... in a gentle manner
Mabait = gentle
Nagniningning = shine
Pagsusulit sa Pakikinig
Gagawin ko ang lahat para bukas.
Iniisip kong gagawin ko = I think I will do...
Bukas = tomorrow
Tagpo 10: Unang Hakbang ng Bagong Umaga / A New Morning's First Step
Pagsusulit sa Pakikinig
Dumating na ang umaga.
Ginawa ko = did...
Umaga ↔ Gabi
Pagsusulit sa Pakikinig
Karaniwang umaga tulad ng dati.
Katulad ng... = same as N
Pareho ↔ Iba
Pagsusulit sa Pakikinig
Ngunit mayroong ibang bagay.
Mayroon = something
Iba = to be different
Pagsusulit sa Pakikinig
Hindi ko na iniisip na malamig ang hangin sa lungsod na ito.
Hindi ko iniisip na... = don't think that...
Bayan = town
Malamig ↔ Mainit
Pagsusulit sa Pakikinig
Nagsusuot ako ng bagong sapatos.
Gawin ang... = do N
Bago ↔ Luma
Suotin (sapatos) = to wear (shoes)
Pagsusulit sa Pakikinig
Binuksan ko ang pinto at lumabas.
Gawin ito at ito = do V and V
Buksan ↔ Isara
Labas ↔ Loob
Pagsusulit sa Pakikinig
Napakaliwanag ng sikat ng araw.
Ang... ng... = N2 of N1
Araw = sun
Liwanag = light
Pagsusulit sa Pakikinig
Anim na buwan na ang nakalipas mula nang dumating ako sa Japan.
Pagkatapos gawin... = after doing...
Kalahating taon = half a year
Lumipas = to pass
Pagsusulit sa Pakikinig
May mga araw na umiyak ako.
Ang... na umiyak = N that did V (cry)
Umiyak ↔ Tumawa
Pagsusulit sa Pakikinig
May mga araw din na tumawa ako.
Ang... na tumawa = N that did V (laugh)
Tumawa ↔ Umiyak
Pagsusulit sa Pakikinig
Lahat ng ito ay mahalagang panahon para sa akin.
Mahalagang... = N that is precious
Mahalaga = precious
Oras = time
Pagsusulit sa Pakikinig
Lumalakad ako patungo sa estasyon.
Patungo sa... = toward N
Estasyon = station
Lakad = to walk
Pagsusulit sa Pakikinig
Ah, si Rin. Magandang umaga.
Ginoong Tanaka. Magandang umaga.
Pagsusulit sa Pakikinig
Maganda ang panahon ngayon, 'di ba?
Maganda ang panahon, 'di ba? = isn't it wonderful?
Panahon = weather
Kahanga-hanga = wonderful
Pagsusulit sa Pakikinig
Oo, talagang nakakagaan ng loob.
Ang pakiramdam ay mabuti = feel good
Totoo = really
Pakiramdam = feeling
Pagsusulit sa Pakikinig
Mabubusy tayo ngayon.
Naging abala = become busy
Abala = busy
Pagsusulit sa Pakikinig
Oo, handa na ako.
Nasa estado ng... = is in a state of...
Paghahanda = preparation
Pagsusulit sa Pakikinig
Ang tapang mo naman.
Ang tiwala, 'di ba? = isn't it reliable?
Maasahan = reliable
Pagsusulit sa Pakikinig
Ginoong Tanaka, palaging salamat.
Ano'ng nangyari, bigla?
Bigla = suddenly
Pagsusulit sa Pakikinig
Wala, gusto ko lang sabihin.
Gusto ko lang gawin... = just wanted to do...
Pagsusulit sa Pakikinig
Halika, pumunta na tayo sa opisina.
Gawin na natin... = let's do...
Kumpanya = company
Pagsusulit sa Pakikinig
Sige, tara na.
Gawin na natin...
Pagsusulit sa Pakikinig
Ako si Rin.
Ako ay... = am/is/are N
Pagsusulit sa Pakikinig
Nandito ako sa Tokyo.
Dito = here
Pagsusulit sa Pakikinig
Mayroon pa ring hadlang sa wika.
Patuloy pa rin... = still...
Wika = language
Pader = wall
Pagsusulit sa Pakikinig
Ngunit walang hadlang na hindi malalampasan.
Hindi kayang gawin... = cannot do...
Malampasan = to overcome
Pagsusulit sa Pakikinig
Ipapahayag ko sa aking sariling mga salita.
Sa pamamagitan ng... = by means of N
Sarili = oneself
Ipahayag = to convey
Pagsusulit sa Pakikinig
Mabubuhay ako sa aking sariling disenyo.
Magpapatuloy sa pag... = will continue to...
Mabuhay = to live
Pagsusulit sa Pakikinig
Ang aking kuwento ay nagsisimula dito.
Mula sa... = from N
Kwento = story
Magsimula ↔ Magwakas
Pagsusulit sa Pakikinig
Ngayon din, nagsisimula ang bagong araw.
Ang... din = also N
Bago ↔ Luma
Isang araw = one day